さあ続いてはトランプ前大統領有罪表決についてです市場初の大統
領経験者に対する有罪
表決となったわけなんですが表決の後トランプ人芸にはすでに1日
でなんと83億円の寄
附が集まっていますではここからはトランプ氏とバイデン大統領そ
れぞれが直面する新た
な事態というのを読み解きながら大統領選の行方を探っていきます
ゲストのご紹介です。
常知内学教授の前嶋和弘さんです。よろしくお願いいたします。そ
してキャノングローバ
ル戦略研究所主任研究員の三村賢治さんです。三村さんはトランプ
政権時代にもワシント
ンに駐在されていました。よろしくお願いします。さあそれではお
二人をお迎えして最初
のテーマがこちらです。大統領経験者に史上初の有罪表決トランプ
氏今後の戦略とはとい
うことで見ていきたいと思います。まずこちら今回の裁判なんです
が選ばれたバイシーン
が12人いたということなんです。今回の表決に関してはこのバイ
シーン12人が一致団
結して1人も意味が出ることなくみんなが揃って有罪だといった場
合にこの有罪の表決が
出るということになっているんですけれどもどういった方々がこの
バイシーンになったの
かこの地図にあります。満畑に住んでいる18歳以上の市民の方が
選ばれたということな
んです。男性7人そして女性5人という内訳なんですけれども例え
ばこれ職業というのを
見てみますと営業職の方、投資銀行の方、弁護士の方、英語教師の
方もいらっしゃったり
エンジニアの方とかこのような言語聴覚師、理学書法師などといっ
た方もいらっしゃるわ
けです。先ほども申しましたが今回はこの12人の結論が一人の意
味もなく全員一致して
有罪の表決というふうになったわけなんですけれども前島さんにま
ず伺っていきたいんで
すけれどもこのニューヨークの満畑に住んでいるだけで所得も高い
のかなというふうな印
象もあるんですけれども今回この表決を下したバイシーンはこの構
成についてはどんな印
象を持っていらっしゃるんですか。おっしゃるとおりなんですよね
。所得も高いだろうし
、おそらく全員結構な大卒だったりだと思います。それがマンハッ
タンの代表なのかもし
れませんがこれでも12人をランダムに選んだ形ではあるんだけど
ただそもそもプールは
100人以上いたんですね。100人いた中でこの12人をどうや
って選んでいっかとい
う話になっていてトランプさん側と歌えたニューヨークの方とずっ
とやりやりながら選ん
でいった。中選という感じじゃなくてきちんと更新にされて選ばれ
ている。中選した10
0人の中の100人以上の中でこの人どうだってずっとやりながら
何回も時間かかったで
すね。これですのでバイシーンの構成、そもそもニューヨークだか
らいろいろリベラル派
になるところはあるんですがそれでもバランスは一定程度ある人を
選んでいったという形
ですね。トランプ側も納得したという形なんですね。今回このバイ
シーンに関しては12
人いるんですけど、異例の措置が取られたということで、峰村さん
、本当はこういった方
々のお名前、身元というのが明らかになるところだったんですけれ
ども、今回は異例の措
置で名前が明かされなかったという、これ異例なんですか?ニュー
ヨークでは基本的にこ
の名前とかも出す、身元も出すというのが通常なんですけれども、
今回やはり強迫された
りとか脅されたりみたいなことのリスクがあるので、今回あえて匿
名にしたということに
なっています。実際に昨年操作しているマーハッタンの検察に殺害
予告の手紙とか、白い
粉が送られてきたりという事件が突発したんですね。特にこのトラ
ンプ指示層の人たちか
ら何かを受ける、強迫なり嫌がらせを受けるのではないかというこ
とを恐れたというとこ
ろですよね。そういった異例の措置が取られた中での表決だったと
いうことなんですが、
では今回このトランプ前大統領に有罪の表決が下されたフリン口止
め料の裁判の内容、こ
れどういったものなのか、これちょっと振り返ってみたいと思いま
す。トランプ氏が20
16年の大統領選の前後にフリン相手に対して口止め料を支払い、
こぎって長暮請求書の
34点の業務記録には、本当は口止め料を支払ったのに、この業務
記録には弁護士費用と
共に記載してあった、それに対して寄贈されたということなんです
。トランプ氏がこの3
4点について、実はすべて売信員は有罪だということをしたという
ことで、この34回有
罪、ギルティという言葉がトランプ氏の前で、手内で繰り返された
ということが報じられ
ています。まいしまさん、この12人の売信員全員が、この34点
について一つずつ全部
一致団結して、一致して有罪だというふうに認めるのは、結構ハー
ドルが高いような気も
するんですけれども、それに加えて、もしこれで有罪という表決が
出れば、大統領経験者
に対して初の判断ということになるわけで、そのあたりのプレッシ
ャーもありそうな中で
、どういうところがポイントになって表決くだされたのか。そのお
っしゃったところで、
大統領経験者が有罪になることは、これ初めてですので、とても大
きな話であります。1
2人の売信員の責任も大きくて、これ最初でもすぐ決まったわけじ
ゃなくて、一日ずっと
話し合って流れたんですね。結局のところ、その34の全てには最
初は有罪とならずに、
翌日に持ち越して、もう一回話し合ってまとまったと。そもそもル
ールとして、12人全
員OKにならないと、有罪とまとまらない。そうじゃないと流れて
しまうという話なんで
すね、この裁判そのものが。それはおそらく考えにくかった。これ
らの理由が2つありま
す。1つが、これよくわかりにくいんですが、不倫口止め条裁判な
んですが、ポイントは
距離の記載。フォルスファイングドキュメント、記載の意味と全部
同じことが左側の方に
、記載ですけど書いてあるんですよ。あ、書いてありますよね。同
じことなんで、フォル
スファイングビジネスレコードスカなんですね。それがすべて同じ
話です。どれに外交す
るかという話なんですが。でも、そもそもこの不倫があって、お金
を渡したかどうかとい
うことは、別の裁判で認められているんですね。というのも、今回
はニューヨークの巨人
記載の税法とかそういうところに引っかかるやつですが、そもそも
トランプさんが大統領
だった時に、この不倫の時、不倫で口止め料渡したよというやつは
、選挙違反、連邦、中
央政府の選挙違反なんですね、この公園さん。公園さんはそこで有
罪になって、トランプ
さんの代わりに有罪になってんですね、渡したそのものは。要する
に、この罪そのものは
既にもう認められていたと。あとは巨人記載かどうかというところ
だけですので、基本的
にこれ、かなり有罪になるだろうとみんな思っていたところであり
ます。そして、もう一
点で、有罪になるだろうと思っていたところもあって、これ、スト
ミ・ダニエルさんだけ
じゃなくて、他にもチャレン・マクドゥーガルさんと同じようなパ
ターンで、元々モデル
の方なんですが、これも不倫で口止め料を支払った。この人を参考
人として呼ぶ予定があ
ったんですが、もうそもそもこれはしっかり説得できてたからとい
うことで、検察側呼ぶ
ことをやめたんですね。これはもうそのままいけるだろうという形
で、途中からこれはも
う場地を見て有罪がほぼ決まったねと、それでもバイシーンの人た
ちは2日間しっかりや
ったわけです。という形ですので、そもそも有罪であることが他の
ところで見えていたと
いう形だと思いますね。案件としては有罪である可能性が高かった
ということなんですけ
ど、この有罪表決、結局出た翌日ですね、トランプ前大統領ですけ
れども5月31日に会
見を行いました。そして、表決は不当だと。これはバイデンとその
仲間によって仕組まれ
たことだと。これは詐欺だ。私は控訴するというふうに述べました
。一方のバイデン大統
領も同じ日に会見をしました。このように言っています。表決が気
に入らないからといっ
て不正だというのは無謀であり、危険で無責任だというふうにコメ
ントをしているんです
けれども、峰村さんは今回5月30日に表決が出た後でトランプ陣
営に対して取材をされ
ているということを伺ったんですけれども、今回の有罪表決に対し
てトランプ陣営はどう
捉えているのか、それから今後どういう戦略を考えているんでしょ
うか。今、まゆしまさ
んがおっしゃったとおりで、これある程度有罪はなんとなくしょう
がないなというところ
があったんですが、陣営の幹部は、まず一番言ってたのは、こちら
ですね、弁護団。トラ
ンプさんの弁護団に対する怒りというのが結構起こっていました。
無罪にできなかったじ
ゃないかと。無罪というよりも、まさに不倫口止め疑惑になってい
るじゃないですか。こ
れ自体がそもそも負けているんですね。本来この虚偽記載だけの問
題なのに、不倫にフォ
ーカスさせてしまったというところが、まさにこの弁護団のマネジ
メントが丸かったと。
何がおかしかったんですかと話を聞いたら、そもそもトランプさん
が不倫しているという
のは、なんとなく公然の事実になっているところを、あえて否定し
てしまったんですね。
その結果、ポルノジューユーのダニエルスさんが、この不倫の状況
を細かい話を証言して
しまったと。で、そっちにスポットが当たってしまったことによっ
て、結果としてこの不
倫裁判の口止め料って、こっちの言葉だけが言ってしまったと。と
いうことで、結果とし
て、これ特に中間層ですね。トランプの怖し実はあんまり変わらな
いんですけれども、中
間層、特に女性の票が逃げてしまうというのは、すごくダメージだ
というのを言っていま
した。ただ一方で、中長期的に見るとですね、短期的にはちょっと
世論調査がもう少し下
がっている部分もあるんですが、まあ、さわさわりながらトランプ
さんだよねっていうと
ころがあって、この幹部の言葉を借りると、まあ、誰もトランプさ
んが貧乏法制な人だと
思っていないと。なのでまあ、中長期的に見ると、まあ忘れていっ
てしまうと。なのでま
あ、11月の裁判までには何も影響なかったよねっていうのになる
んではないかと。11
月の裁判って結構最近な気がするんですかね。選挙までですね、に
は大丈夫だろうという
ふうに言ってましたね。ただですね、ではこのトランプ氏への有罪
の表決なんですが、具
体的にこの世論、そして大統領選での投票行動、これにどんな影響
をもたらすのかといっ
たところで、これ私たちからすると少し意外な世論調査の結果とい
うのが出ているんです
。こちらは、表決の出る直前5月の下旬に行われた世論調査という
ことなんですけれども
、今回の裁判がトランプ氏有罪でも投票に影響がないというふうに
答えているのが67%
。しかし注目したいのはそれ以外の方々なんですね。トランプ氏に
有罪表決が出た場合に
投票する可能性は下がるというふうに答えた方が17%、青のパー
トですけれどもいらっ
しゃるんですが、それと同じくらいですね、15%の人が嫌や、ト
ランプ氏に有罪表決が
出たとしても、帰って投票する可能性が上がるんだというふうに答
えている方は同じ分量
ずつぐらいいて、このあたり、特に赤のパートにいらっしゃる方の
ことが、なかなか日本
からいるとつかみづらいところではあるんですけれども、前島さん
はこの世論調査の結果
はどういうふうにご覧になっていますか?この赤の人たちは何かと
いうと、トランプさん
が言っていることですね、これは民主党の魔女狩りなんだ、濡れ犬
なんだと、そこに反応
している形ですよね。15%、17%、統計誤差を考えると全く同
じとプラスマイナスゼ
ロだという話だと思うんですよね。今回、こういうことだと思うん
です。先ほどの話も、
不倫の口止め状の話は連邦の方で終わっていて、公園が言ってみれ
ば、もう公園弁護士が
罪を紡がったじゃないかと。なんでこんなニューヨークの書類だけ
の話でこんなことをす
るんだ。これは完全にはめたんだって見方をしていますね。一方で
、これはもうちょっと
長期的に見ると他の裁判があります。あと3つありますね。これが
、どうも選挙までに行
かない、血運が出ない可能性があります。例えば、1つ出て後もど
んどん有罪だったら、
ちょっと動いてくる可能性がありますが、これですよね。どうでし
ょうかね。分かりやす
いのはジョージジャンのものなんですね。トランプさんが電話をし
て、結果変えろと。電
話した録音音声もありますので、ものすごく、英語で言うとスモー
キングガンというか、
打った瞬間の煙が出てるようなものでありますけど、ただ後のとこ
ろはちょっと微妙です
ね。なかなか、いずれにしても後半がトランプ陣営が頑張ってとい
うか、できるだけ遅く
している形で、ですので今回のニューヨークのだけだったら有罪は
、さっき三村さんおっ
しゃった通りトランプさんだからだよね、というようなところがあ
るのかもしれませんね
。実際ですね、これでポンと、過去も去年ですね、ちょうど有罪の
前に4つ4回逮捕され
ているわけですが、逮捕ごとにボンボンボンと指示が上がっていっ
た。指示者にとって見
れば濡れ流だと。同じようなことが今回もこれですよね。最初、デ
サンテスさんとの、ち
ょうど3月の末だったんですけど、十数ポイント差だったのが、ポ
ーンと上がっていった
と。これがまさにそうなんですね。今回またその後もどんどん逮捕
されるごとにちょっと
ずつ上がっていった形。最後はもう、なんか52%対14%。トラ
ンプさん、予備戦では
勝つというところで突っ込んでいった、本選挙にという形ですよね
。これはこの後もうち
ょっと9月、10月でもっと上がるのかな、そうですね。ただです
ね、今後もスケジュー
ルというのは控えているということなんですね。今回表決は有罪と
いうことだったんです
けれども、7月11日に今度は料刑の言い渡しがあるということで
、今回は無罪か有罪か
ということで有罪の表決だけだったんですけれども、7月11日に
は料刑の言い渡しがあ
るということで、最長で4年程度の緊急刑になる可能性があると。
ただし、恒例のために
このトランプ氏が週刊される可能性は低いというふうに見られてい
ます。トランプ氏はす
でに構想を表明しているという状況なんですけれども、瀬名部さん
はこの有罪表決はどう
いうふうにご覧になっていますか?僕もアメリカの特判をやってい
る時に裁判制度が全然
違うもので、自分の語学力の問題かと思ってすごく悩んだことがあ
るぐらい違うんですが
、やっぱり賠刑というのは直接国民が判断をするという意味で、ア
メリカの有罪表決をし
たという位置、これは非常に重いんですよ。で、僕、お二人にちょ
っと確認したいのは、
この後ですね、担当犯事の7月11日の料刑違和たし、これで法則
されなくても、例えば
保護観察とか、政治活動に制限がかかるような可能性、例えば今月
17日にテレビ討論も
ありますが、これ、お二人、いかがですか、何かあるんですか、そ
ういうふうに。では、
私から言います。基本的にないです。そのことをやることも可能だ
けど、それをやったら
まさにはめるという話になるわけですよね。逆にトランプさんの方
にすることになってい
て、また陰謀論の人たちが盛り上がってきましたね。それもそうで
すし、要するに討論会
に出れないということはニューヨークのこのビザイデリスというわ
けですよね。だからそ
こでトランプ側も本当に起こるし、それが逆に新者も起こるという
パターンになり、そこ
まで恐らくやらないと思います。今回いろいろニューヨークの裁判
で揉めたのはギャグオ
ーダー、要するに例えば裁判中に話を出すなとか、外でも話をする
なとか、それで結構ト
ランプさんのところいろいろ言って、そのことそのものも大きな話
題になってしまったん
ですよね。担当判事官、外禁止令が出ましたよね、いろんな発言に
対して。もうイランイ
ラしてます、担当判事官。ただちょっと余分なことをやると逆効果
なの分かっているので
、一番やりにくいタイプの人ですよね。宮本さん、これだけのこう
いう裁判をやっていた
ら、日本だったらそれ自体でもう退場だと思うんですが、なぜそん
なに強いんですかね?
まさに魔女狩りってトランプさん使っているんですけれども、まさ
にまいちまん先生がお
っしゃっている、はめるということが今その絵になっているんです
よね。私2週間前にニ
ューヨークにちょうど行ってきて、いろいろこのニューヨークの民
主統計の人なんかと話
をしてきたんですけれども、やはりその中でも私が聞いた限りで、
7、8割の人は今回の
この裁判は否定的でした。というのはこの政治利用で、まさにこの
トランプ氏をこういう
微罪ですよね先生が言って、まさに形式犯じゃないですか、その記
載漏れみたいな話なの
で、そんなものでこの魔女狩りっていうような絵になることが良く
ないっていうのは、結
構民主党の人ですら言っていたので、おそらくそこはこれ何も7月
11日も出さないとい
うふうに私も思います。ということは保護監査とかいろいろそうい
うことの動きはもうな
いと、こういうことですね。そうですね、やることがもうリスクに
なりますね。相当なこ
とをしなければですね、トランプさんがどんな発言をするかではあ
るんですが、今さちょ
うど絵がすごかったわけですよね。あの絵、いくつかちょうど3枚
くらい絵が出ました、
あの写真トランプさんの。あれを見ると、やっぱりはめられてるん
だっていうPRになる
わけですね。なるほどね。今はちょうど出てるかな、このバックに
ありましたけど、あの
絵、すごく神妙で怒ってるぞと。トランプさん自身は中で発言しな
いってことを選んだん
ですね。発言することもできたんだけど。だから、要するにはめら
れてるからずっと黙っ
てて、苦しんでるんだ。新者わかってくれっていうメッセージなん
ですよね。なるほど。
トランプ前大統領への有罪表決を受けて、岩盤草と言われるトラン
プ支持者が動き出しま
した。その動き出した一つというのが、この浮遊草、多額の寄附と
いうことなんですね。
見てみますと、左側、火事の業界の富豪という方も多額の寄附を表
明。そして右側、ホテ
ル経営者のこのビゲロー氏。このビゲロー氏はこれまで14億15
00万円以上、献金し
ているという方なんですが、ただ今回です、前大統領に対する刑事
裁判は、はずべきこと
だとして、さらに7億8500万円寄附する、というふうに述べた
んですね。こういった
動きがすでに加速しておりまして、こちら、トランプ陣営によると
、表決後、24時間で
、わずか24時間で、83億円の献金が集まったということなんで
すね。さあ、前嶋さん
、トランプ前大統領は、ちょっと裁判費用で困っているんじゃない
かというような話もあ
りましたけれども、ただこれだけのものが一夜で集まると、24時
間で5280万ドル集
まったというのは、ウィンレットという共和党側の発表なので、細
かなことはまだわから
ない、本当かどうかわからないところは、皆さんちょっと注意して
ください。ただ、以前
にしても、これらのウィンレットって何かって、小口100ドルと
か200ドルとか、そ
れを集めるために作ったものなんですね。これは大きいんです。先
ほど、エイデルソンと
ビゲロが出ましたが、これは大口でボーンとお金を出して、スーパ
ーパックっていう、ト
ランプさんというよりも、意見広告をするための特別なもの。ここ
から裁判費用も出せる
のかもしれませんけど、それで、それに比べると、こっちの小口の
方が大きいんです、意
味はね。ちなみにちょっとだけ申し上げますと、エイデルソン、ア
デレソン、どっちの言
い方もあるんですが、20国席で、イスラエルの20国席で、強烈
なシオニストなんです
ね。だから、イスラエルで行くと、イスラエルはお金持ちと言われ
てますけど、アメリカ
でもいろいろな動きがある。この方がやっぱり押してるところがあ
って、トランプさんの
イスラエル氏ってやっぱりあったりしますよね。小口が大事だとい
うことは、つまり支持
率につながるということですね。選挙に行くからです。これ、昔、
オバマの選挙くらいか
ら、実は小口が重要だってみんな見方変えたんですね。小口で何回
も100ドル、20ド
ル、20ドルとか10ドルとかを献金してくれる人こそ、熱心に応
援するし、人を集めて
くれるし、さらにはオバマ政権とか、その後に2008年で勝った
後、2012年の戦隊
に招いたことがあります。それくらい、小口がやっぱり重要なので
、トランプ陣営も分か
っているわけですね。そこをやっぱりPRして、人々の大統領が俺
なんだって言ったわけ
ですね。さあ、そして井上さん、先ほども4つの刑事裁判、今回の
も含めてという話があ
りましたけれども、みんなが大統領という中で、この刑事裁判を抱
えていて、トランプ陣
営としては、どういうふうに考えているのか、気になるんですか?
まず、今回の裁判は、
ある意味、捨てているというか、捨てごま的なところなんですね。
さっき、舞嶋先生とお
っしゃったように、刑事刑犯、微罪であると。主戦上は、この3つ
、残りの3つなんです
ね。特にも、やはり重要なのが、この下の2つですね。2020年
の大統領選の、結果を
覆すというところ、ジョージアでの結果を覆すというところです。
例えば、ジョージアの
県なんかでいうと、例えば、操作していた検察官と、同僚の女性検
察官との不倫疑惑とい
うのを追求して、男性の方を辞めさせた後、今度、女性検事の方も
、お前何やってるんだ
?みたいな形で、やって、裁判を送らせたりということをやってい
ました。先ほどの陣営
官部に聞いてもですね、この3つに関しては、選挙までにはもう大
丈夫だと。結果は出な
いというふうに言っていましたので、そこは確信を持っているんだ
ろうというふうに思っ
ています。ここで、すごい分けなきゃいけない。トランプさんって
結構思いつきで、めち
ゃくちゃやっているイメージがあるんですが、私、2016年トラ
ンプ陣営取材すると、
やっぱり陣営はすごいしっかりしていて、戦略的になるんですよね
。優秀な方が。優秀で
す。例えば、今回なんかもう、去年、例えば1年間だけで、トラン
プさんのこの陣営の裁
判費用だけでもですね、弁護士に払った費用だけで、ちょうど55
00万ドル、80億円
ちょっとなんですね。相当この優秀な弁護士さんを集めているとい
うところが、この1つ
、このトランプ氏の強みなんだろうと思いますね。それでは続いて
のテーマです。バイデ
ン大統領にも支持者離れの懸念、イスラエル情勢、若者たちが大学
でもということなんで
すね。ここで、前回2020年の大統領選の、世代ごとのちょっと
この特票率、投票先と
いうのを見てみたいんですが、これ見てみますと、青い方が、バイ
デン大統領ですね。そ
して、トランプ氏が解放ということで、この若い層、18歳から2
9歳、全体の17%、
4年前はもう圧倒的にバイデン氏に投票したということなんです。
この若い世代がバイデ
ン離れを今、起こしかねないということで、今懸念されているとい
うことなんですね。バ
イデン氏としては非常に気になっているということなんです。それ
が1つ、イスラエルの
ラファ振興に対してということなんです。ラファに空爆ということ
がありました。26日
、イスラエル軍がラファの避難民キャンプを空爆、45人死亡、2
49人負傷ということ
があったんですが、これについて翌27日、イスラエル・ネタニア
副首相が釈明しました
。悲劇的な過ちが起きたということで、5爆だったということを認
めたわけなんですね。
さらにこの後、29日になってということなんですが、このラファ
もある、エジプトとの
協会というところですね。ここにイスラエル軍です。ラファと接す
るエジプトとの協会地
帯の全域を昇悪したというふうに発表したということなんです。さ
あ、こうなってくると
アメリカとしてはどうなるのかということなんですけれども、バイ
デン大統領は以前実は
こういうことを言っていたんですね。9日のCNNです。もしイス
ラエルがラファに踏み
込めば、これまでに使われてきた武器を共有するつもりはないとい
うふうに、はっきり言
っていた。今、そういう状況になっているのかなということで、さ
あ、そのレッドライン
ですね、一線をどうなったら超えるのか、もうすでに超えてしまっ
たんじゃないかという
見方もある中で、カービィ大統領補佐官です。28日、イスラエル
に対して大規模地上作
戦は見たくないと伝えてきた。そうした状況はまだ起きていない、
まだ起きていないと言
ったんですね。そのレッドライン、一線を超えるような大規模地上
作戦には当たらないと
いう認識をこちらは示したということです。さあ、前嶋さん、この
あたりのバイデン政権
はどういうふうなことを考えているのか、これいかがでしょうか。
ゴールポストが動いて
いるわけですね。これは本当に、特にさっき若者の話がありました
が、やっとバイデンが
動いてくれるんだということが、え、動いてくれないんだって余計
が返しちゃうわけです
ね、このあたり。昨日、私が自分の学会のところで、ちょうどアメ
リカからゲストを呼ん
で、いろいろ話を聞いていて、大学の先生方でという話をしたら、
学生は本当にがっかり
しているんだと言ってましたね。さあ、バイデン政権のラファーの
状況への対応について
、アメリカ国内では先ほどもお伝えしましたが、若い世代が非常に
強い反発をしていると
いうことがあるんですね。それがいわゆるアメリカのZ世代の有権
者ということなんです
。いわゆるZ世代というふうに言われている人たちなんですけれど
も、生まれたのは19
97年から2010年代生まれたということで、そうしますと10
歳前後の頃にオバマ氏
が大統領に就任するなど、まさにこのリベルな気温が向上する中で
成長した世代というこ
とで、有権者としてはおよそ4000万人いる、全有権者の中の1
7%を占めているよう
な状況だというんですね。そうしたZ世代の大学生による反イスラ
エルの抗議活動、全米
にこのように広がっているということなんです。取り上げてみます
と、コロンビア大学で
は4月18日に100人以上の学生が逮捕されました。そしてこち
ら側のUCLAですね
、カルフルミナー大学ロサンゼルス校、ここでは5月2日に学生の
デモ隊員が強制排除さ
れたということがありました。まとめてみますと、5月10日の時
点で48の大学でデモ
があって、逮捕者が2654人に上っているということなんです。
そしてこちらの大学で
も抗議活動というのがありました。それがハーバード大学というこ
となんですね。5月2
3日にはハーバード大学の卒業式があったんですが、学生数百人が
途中で退席をしたとい
うことがあったんですが、ミネムラさんは最近、ハーバード大学の
学生と会う機会があっ
たというふうに聞いたんですが、どんなことを主張していたんでし
ょうか?ニューヨーク
で2週間前ですね、私がハーバードにいた時の教え号の人とちょっ
と会って、意見交換で
、真っ先にこの話題になったんですね。一言で申し上げると、本当
に怒っていました。何
かこう、ポジショントークじゃなくて、心から怒っていた。何かと
いうと、特にハーバー
ドの学生ってリベラル、民主、人権とかっていうのをすごく重視し
ている人たちが多いの
で、まさにこのバイデン政権を指示している人がほとんどなんです
ね。ところがこのバイ
デン氏が、まさに今回イスラエルのやっているこういったジェノサ
イド、逆殺であると、
これを支援するようなことをしているというのは非常に許せないと
いうのを怒っていたの
がまずありました。あと、細かく聞くと、やはり今回この卒業式の
ボイコットもそうなん
ですけれども、結局処分したんですね、学生。今回反戦運動をやっ
た学生13人処分して
、卒業させなかったんです。それに対してものすごく怒っていまし
たし、あとは警察を今
回このデモの排除に使ったりとかしていたんですね。警察権力をこ
のキャンパスという自
由な中に入れてきたというところで、いろんな二重の意味で許せな
いという怒りはすごく
感じましたね。そうしますと、そういったZ世代の若者たちの現政
権の反発というのは、
舞島さん、やはり大統領選での投票行動にも影響を与えてくるとい
うことになりそうなん
でしょうか。与えるかどうかが大きなポイントになりますよね。そ
もそも若者、例えば今
Z世代ぐらいが、2020年の時は少し年齢が違うわけでいいかも
しれませんが、そもそ
も大統領選挙全体で65%の投票率で5割投票する人は、若者は。
でも、2016年は4
割だったのが5割上がった。それがバイデンさんと半分印象を投票
した。その意味で大き
いんですよね。この人たちがトランプさんに行くとは思えない。だ
けど、それはイスラエ
ルに徹底して支援している方ですので、ただ寝てしまっていかない
かどうか、これは大き
なポイントになります。特にゲシ選手では。ただ、一つだけ申し上
げたいのは、若者全体
で見ると、これは全米のエギットの学生ですよね。先ほど、逮捕さ
れた大学が全米でいく
つかあるんですが、全米基本的にどこでもやっていて運動を。やっ
てない学校はない、ほ
ぼ。やってない中で大学が出たのはこれぐらいなんです。本当は、
これは全米でそうなん
ですけど、ただ大学に行っていない人たちに聞くと、そうでも高く
ないんですね。これ全
体の争点としては高くない。ハーバード大学が中心でやっている世
論調査で、先月の頭に
出たものがあるんですが、イスラエル・ガザノ紛争は2024年の
選挙へどれぐらいの争
点か、13か14番目なんですね。だから全体では高くはない。た
だ、エギットの学生が
ここにいると、やっぱりより注目されていく。そこのところがこっ
ちですね。菅延部さん
、この先、若者のムーブメントがどう大きなうねりになるのか。今
回のアメリカの卒業式
ボーイコットとか、しかも警官たが排除する。この映像が流れたで
しょ。これ実は196
8年、ベトナム反省運動が盛り上がって、僕よりちょっと上の世代
、ベビーブーイコット
とか、やっぱり僕もふっと思い出すわけですよ。コロンビアのハミ
ルトンホールとかね。
今年実はあの時、ジョンソン大統領がベトナム泥の中で、選挙が出
れなくなっていくんで
すね。それがシカゴの党大会。今年も民主党大会、8月シカゴなん
ですね、確か。そうい
う意味で、バイデンさんの差し替えがゼロじゃないんですね。つま
り若者の怒りが本当だ
というお二人の説明がありましたが、これよってますます読めない
カードとして、バイデ
ン再生の危険カードとして、68年の再来ではないか。日本もちょ
っと社協共闘を積んで
、今、都知事選行っていますが、日本もリベラルな人とかにもちょ
っと頑張ろうという声
も出ているんですが、この辺どうなるかという注目しているんです
よ。戦争の中で、この
時代になってしまったという。毎島さんはどんな点に注目されてい
ますか。68年のこと
を言いますと、本当に最後は大接戦だったんですね。シカゴの党大
会の外で学生が動いた
ところを暴れたという表現でいいですかね、さちょーとの映像も。
そうしたら、これを押
さえるのは俺だということで、ニクソンが放蕩キツヨだと押さえる
んだということで、今
回、バイデンは降りていない。ロバート・ケネディがその後、安殺
されるんですよね、後
継だった。ということで、半振りになったという時ですよね。今回
でも、バイデンさんが
降りても、多分そんなに変わらない人が、一切政策が同じだと思う
ので、余計フラストが
溜まると思うんですよね。